---
tag:
 - TS
---

# 面向对象

在 TypeScript 中，面向对象编程有三大特性：封装、继承和多态。

## 封装

封装是指将数据和方法相结合，形成一个有机的整体，同时隐藏了对象的内部细节，只向外部暴露必要的接口。这样可以保护对象的数据不被随意修改，同时也提高了代码的可维护性。

在 TypeScript 中，可以使用 `public`、`private` 和 `protected` 访问修饰符来实现封装。其中，`public` 表示公有，可以在任何地方访问；`private` 表示私有，只能在类内部访问；`protected` 表示受保护的，可以在类内及其子类中访问。

下面是一个使用封装的例子：

```
class Person {
  private name: string;

  public setName(name: string): void {
    this.name = name;
  }

  public getName(): string {
    return this.name;
  }
}

const person = new Person();
person.setName('Tom');
console.log(person.getName()); // 输出：Tom

```

在上面的例子中，`name` 属性被声明为私有的，外部无法直接访问。通过 `setName` 和 `getName` 方法来设置和获取 `name` 属性的值，这样就实现了封装。

## 继承

继承是指一个子类继承父类的属性和方法，并可以在此基础上添加自己的属性和方法。通过继承，可以减少代码的重复性，提高代码的复用性。

在 TypeScript 中，可以使用 `extends` 关键字来实现继承。子类可以访问父类的公有属性和方法，但无法访问父类的私有属性和方法。

下面是一个使用继承的例子：

```
class Animal {
  public name: string;

  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }

  public sayHello(): void {
    console.log(`I'm ${this.name}`);
  }
}

class Dog extends Animal {
  public breed: string;

  constructor(name: string, breed: string) {
    super(name);
    this.breed = breed;
  }

  public bark(): void {
    console.log('Woof! Woof!');
  }
}

const dog = new Dog('Tommy', 'Golden Retriever');
dog.sayHello(); // 输出：I'm Tommy
dog.bark(); // 输出：Woof! Woof!

```

在上面的例子中，`Dog` 类继承了 `Animal` 类的属性和方法，并添加了自己的 `breed` 属性和 `bark` 方法，这样就实现了继承。

## 多态

多态是指一个对象可以有多种形态，即**同一种类型的对象，在不同的情况下可以具有不同的表现形式**。通过多态，可以提高代码的**灵活性和扩展性**。

在 TypeScript 中，可以使用抽象类和接口来实现多态。抽象类是一种不能直接被实例化的类，只能被子类继承，并且子类必须实现抽象类中的抽象方法。接口是一种规范，描述了类应该具有的属性和方法。

下面是一个使用多态的例子，这个例子就是同一种类型（Shape）的对象，在不同情况下可以具有不同的表现形式：

```
abstract class Shape {
  public abstract getArea(): number;
}

class Rectangle extends Shape {
  private width: number;
  private height: number;

  constructor(width: number, height: number) {
    super();
    this.width = width;
    this.height = height;
  }

  public getArea(): number {
    return this.width * this.height;
  }
}

class Circle extends Shape {
  private radius: number;

  constructor(radius: number) {
    super();
    this.radius = radius;
  }

  public getArea(): number {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  }
}

function printArea(shape: Shape): void {
  console.log(`The area is ${shape.getArea()}`);
}

const rectangle = new Rectangle(5, 10);
const circle = new Circle(5);

printArea(rectangle); // 输出：The area is 50
printArea(circle); // 输出：The area is 78.53981633974483

```

在上面的例子中，`Shape` 类是一个抽象类，定义了一个抽象方法 `getArea`。`Rectangle` 和 `Circle` 类继承了 `Shape` 类，并实现了 `getArea` 方法。`printArea` 函数接受一个 `Shape` 类型的参数，可以接受任何继承了 `Shape` 类的子类。这样就实现了多态。
